1: Je n'entends que le bruit de la rive et de l'eau,
2: Le chagrin résigné d'une source qui pleure
3: Ou d'un rocher qui verse une larme par heure,
4: Et le vague frisson des feuilles de bouleau.

5: Je ne sens pas le fleuve entraîner le bateau,
6: Mais c'est le bord fleuri qui passe, et je demeure ;
7: Et dans le flot profond que de mes yeux j'effleure,
8: Le ciel bleu renversé tremble comme un rideau.

9: On dirait que cette onde en sommeillant serpente,
10: Oscille et ne sait plus le côté de la pente :
11: Une fleur qu'on y pose hésite à le choisir.

12: Et, comme cette fleur, tout ce que l'homme envie
13: Peut se venir poser sur le flot de ma vie
14: Sans désormais m'apprendre où penche mon désir.
